السلام عليكم
نتكلم اليوم عن الطبقات الذكية في البرنامج
فعند التعامل مع الطبقات في الفوتوشوب
أحيانا يكون لديك طبقة عادية مثل طبقة الغيمة
معنى أنها طبقة عادية، أي أنها
لا تظهر أي رمز في زاوية الطبقة
وليست كما طبقة الأشكال
أو طبقة الخيال (Shadow)
فنسميها طبقة عادية أو طبقة بكسلية.
هذه الطبقة تستطيع تعبئتها
وحذف جزء منها
فهذه الطبقة لك حرية
التعامل معها كما يحلو لك.
ولكن المشكلة في هذه الطبقة
أنه مع كثرة التعديل عليها
كتكبيرها وتصغيرها عدد من المرات
فستفقد جودتها،
كما نشاهد الغيوم.
لهذا ننصح دائماً، أن نحولها
لطبقة ذكية أو عنصر ذكي
كما مسماة في البرنامج
Smart Object
وهي بالضغط على الغيمة من الطبقات
واختيار Convert to Smart Object
ونشاهد أظهرت هذا الرمز في زاوية الطبقة
وهي تعني ان الطبقة أصبحت ذكية
الآن لو كبرناها وصغرناها متى ما اردنا،
فلن تتأثر هذه الطبقة.
بالتالي النصيحة دائماً إذا كانت
الطبقة بكسلية وستكبرها وتصغرها
يفضل تحويلها لطبقة ذكية ثم
التعامل معها حتى لا تتأثر جودتها.
هذه الـ Smart Object
تستطيع التعامل معه بشكل منفصل
فعند الضغط على اللير مرتين
تفتح في مشروع جديد
تستطيع هنا التعديل عليها كيفما تحب
عندما تنتهي تضغط على
Ctrl + S لحفظها
بالعودة للمشرع الأصلي
ستجدها تحدثت.
تحويل لـSmart Object
ليس لطبقة واحدة
تستطيع كما شكل هذا الكرتون أن
تحدد على جميع الطبقات مع Shift
ثم بالضغط عليها بزر اليمين واختيار
Convert to smart Object
ويصبح لديك طبقة واحدة ذكية
للتعديل على هذا المشروع
تضغط مرتين حتى يفتح بمشروع جديد
تستطيع التعديل عليه كما تحب
وبعد حفظه ستجده محَدّثاً
في المشروع الأصلي.
هذا الـ Smart Object
ستتعامل معه كثيراً
فاي صورة تجلبها لمشروعك
ستغدو كـ  Smart Object
ولكن هنالك اختلاف
فالصور التي تحملها على مشروعك
لا تستطيع التعامل معها كما يحلو لك
فمثلا هنا الأمطار
نوع الصورة JPG
لو ضغطنا مرتين على المشروع،
نشاهد انه أظهر لك أن نوع الصورة JPG
وهذا يعني انك لا تستطيع تفريغ الصورة
لان هذا النوع من الصور لا يدعم هذا الأمر
فشاهد عند التحديد على الأبيض
وفك قفل الطبقة وحذف التحديد
عند القيام بالحفظ لا يقبل
لأن الصورة لا تدعم هذا الأمر.
بينما لو حملت صورة أخرى كصورة المياه هذه
هذه بصيغة PNG وهذا
النوع من الصور يدعم التفريغ
فهنا تستطيع تفريغ الصورة وحفظها
وستجدها تحدثت بالمشروع.
وكذلك الأمر لو حملت مشروع
من صيغة اليستريتور
تستطيع بالنقر مرتين
سيفتح لديك برنامج الاليستريتور
متى ما حدثت الصورة هنالك وحفظتها،
سيتم تحديثها هنا في الفوتوشوب.
بالتالي حتى نجعل الأمر أكثر فهماً
عندما تحول أي طبقة في
البرنامج لSmart Object
تستطيع التعامل معه عند
النقر مرتين كما يحلو لك
بالتفريغ والقص التلوين وغيرها
بينما لو حملت أي صورة على المشروع
فحسب نوع الصورة تستطيع التعامل معها
كالPNG تستطيع تفريغها
والالستريتور أو فوتوشوب وغيرها من الصيغ
تستطيع التعديل عليه ضمن برنامجه الخاص
طيب لو كانت الطبقة Smart Object
كما طبقة الأمطار
وأريد ان احولها لصورة عادية
حتى أفرغها وأتعامل معها كما يحلو لي
فيتم الأمر بالضغط بزر اليمين على
الطبقة واختيار Rasterize Layer
حتى يتم تحويل الطبقة لطبيقة بكسلية
تستطيع الان التعامل معها كما يحلو لك.
وبعدها اذا أحببت أن تحول
الصورة لـ Smart Object
بزر اليمين واختيار
Convert to Smart Object
حتى تستطيع تكبيرها
وتصغيرها بدون أن تتأثر دقتها.